# 入门

Vue Router 是 Vue 官方的客户端路由解决文案。

客户端路由的作用是在单页应用(SPA)中将浏览器的 URL 和用户看到的内容绑定起来。当用户在应用中浏览不同页面时，URL 会随之更新，但页面不需要从服务器重新加载。

Vue Router 基于 Vue 的组件系统构建。你可以通过配置路由来告诉 Vue Router 为每个 URL 路径显示哪些组件。

## 示例

为了引入一些核心概念，我们将使用如下的示例：

让我们首先来看根组件,`App.vue`。

### App.vue

```vue
<template>
  <h1>Hello App!</h1>
  <p><strong>Current route path:</strong> {{ $route.fullPath }}</p>
  <nav>
    <RouterLink to="/">Go to Home</RouterLink>
    <RouterLink to="/about">Go to About</RouterLink>
  </nav>
  <main>
    <RouterView />
  </main>
</template>
```

在这个`template`中使用了两个 Vue Router 提供的组件： `RouterLink`和`RouterView`。

不同于常规的`<a>`标签，我们使用组件`RouterLink`来创建链接。这使得 Vue Router 能够在不重新加载页面的情况下改变 URL， 处理 URL 的生成，编码和其他功能。我们将在之后的部分深入了解 RouterLink 组件。

`RouterView`组件可以使 Vue Router 知道你想要在哪里渲染当前 URL 路径对应的路由组件.它不一定要在 App.vue 中，你可以把它放在任何地方，俚它需要在某处被导入，否则 Vue Router 就不会渲染任何东西。

上述示例还使用了`{{ $route.fullPath }}`。你可以在组件模板中使用`$route`来访问当前路由对象。

### 创建路由器实例

路由器实例是通过调用`createRouter`函数创建的:

```js
import { createRouter, createMemoryHistory } from 'vue-router'

import HomeView from './views/HomeView.vue'
import AboutView from './views/AboutView.vue'

const routes = [
  { path: '/', component: HomeView },
  { path: '/about', component: AboutView }
]

const router = createRouter({
  history: createMemoryHistory(),
  routes
})

export default router
```

这里的`routes`选项定义了一组路由，把 URL 路径映射到组件。其中，由`component`参数指定的组件就是先前在`App.vue`中被`<RouterView>>`渲染的组件。这些路由组件通常被称为视图，但本质上它们只是普通的 Vue 组件。

其他可以设置的路由选项我们会在之后介绍，目前我们只需要`path`和`component`

这里的`history`选项控制了路由和 URL 路径是如何双向映射的。在演练场的示例里，我们使用了`createMemoryHistory`, 它会完全忽略浏览器的 URL 而使用其自己内部的 URL。这在演练场中可以正常工作，但是未必是你想要在实际应用中使用的。通常，你应该使用`createWebHistory` 或者 `createWebHashHistory`。

### 注册路由器插件

一旦创建了我们的路由器实例，我们需要将其注册为插件，这一步可以通过调用`app.use()`来完成。

```js
import { createApp } from 'vue'
import App from './App.vue'
import router from './router'

const app = createApp(App)
app.use(router)
app.mount('#app')
```

和大多数的 Vue 插件一样，`use()`需要在`mount()`之前调用。

如果你好奇这个插件做了什么，它的职责包括：
1、全局注册 `RouterView`和 `RouterLink`组件。
2、添加全局`$router` 和 `$route`属性。
3、启用`useRouter`和`useRoute`组合式函数。
4、触发路由器解析初始路由。

### 访问路由器和当前路由

你很可能想要在应用的其他地方访问路由器。
如果你是从 ES 模块导出路由器实例的，你可以将路由器实例直接导入到你需要它的地方。在一些情况下，这是最好的方法，但如果我们在组件内部，那么我们还有其他选择。

在组件模板中，路由器实例将被暴露为`$router`。这与同样被暴露的`$route`一样，但注意前者最后有一个`r`

如果我们使用选项式 API，我们可以在 JavaScript 中如下访问这两个属性：`this.$router`和`this.$route`

```vue
<script>
export default {
  methods: {
    goToAbout() {
      this.$router.push('/about')
    }
  }
}
</script>
```

这里调用了`push()`, 这是用于编程式导航的方法。我们会在后面详细了解。

对于组合式 API，我们可以使用`useRouter`和`useRoute`组合式函数：

```vue
<script setup>
import { useRouer, useRoute } from 'vue-router'
const router = useRouter()
const route = useRoute()

const goToAbout = () => {
  router.push('/about')
}
</script>
```

#### router 和 route

`router`作为路由器实例，即由`createRouter()`返回的对象。在应用中，访问该对象的方式取决于上下文。例如，在组合式 API 中，它可以通过调用`useROuter()`来访问，在选项式 API 中，它可以通过`this.$router`来访问。

`route`作为当前路由对象，例如，在组合式 API 中，它可以通过调用`useRoute()`来访问，在选项式 API 中，它可以通过`this.$route`来访问。

#### RouterView 和 RouterLink

组件`RouterView`和`RouterLink`都是全局注册的，因此它们不需要在组件模板中导入。但你也可以通过局部导入它们，例如`import {RouterView, RouterLink} from 'vue-router'`

在模板中，组件的名字可以是 PascalCase 风格或者 kebab-case 风格。Vue 模板编译器支持两种格式，因此`<RouterView>`和`<router-view>`是等效的。

如果使用 DOM 内模板，那么需要注意：组件名字必须使用 kebab-case 风格且不支持自闭合标签。因此你不能直接写 `<RouterView />`，而需要使用 `<router-view></router-view>`。
