# 动态路由匹配

## 带参数的动态路由匹配

很多时候，我们需要将给定匹配模式的路由映射到同一个组件，例如我们可能且个`User`组件，它应该对所有用户进行渲染，但用户 ID 不同。在 Vue Router 中，我们可以在路径中使用一个动态字段来实现，我们称之为*路径参数*

```js
import User from './User.vue'
const routes = [{ path: '/user/:id', component: User }]
```

现在像`/user/johnny` 和 `/user/jolyne`这样的 URL 都会映射到同一个路由。

*路径参数*用冒号`:`表示，当一个路径被匹配时，它的`params`的值将在每个组件中`route.params`的形式暴露出来。因止，我们可以通过更新`User`的模板来呈现当前的用户 ID:

```vue
<template>
  <div>
    <!-- 当前路由可以通过 $route 在模板中访问 -->
    User {{ $route.params.id }}
  </div>
</template>
```

你可以在同一个路由中设置多个*路径参数*, 它们会映射到`$route.params`上的相应字段，例如：
|匹配模式|匹配路径|route.params|
|:---|:---|:---|
|`/user/:username`|`/user/jolyne`|`{ username: 'jolyne' }`|
|`/user/:username/post/:post_id`|`/user/jolyne/post/123`|`{ username: 'jolyne', post_id: '123' }`|

除了`route.params`之外，route 对象还公开了其他有用的信息，如`route.query`（如果 URL 中存在参数），`route.hash`等。你可以在 API 参考中查看完整的细节。

## 响应路由参数的变化

使用带有参数的路由时需要注意的是，当用户从`/user/johnny`导航到`/user/jolyne`时，`User`组件会被*重复使用*，因此`created`钩子不会被触发，也不会再次调用`fetch`方法。因为两个路由都渲染同个组件，比起销毁再创建，复用则显得更加高效。不过，这也意味着组件的生命周期钩子不会被调用。

要对同一个组件中的参数变化做出响应，你可以使用`watch` `$route`对象上的任意属性，在这个场景中，就是`$route.params`。

```vue
<script setup>
import { watch } from 'vue'
import { useRoute } from 'vue-router'

const route = useRoute()

watch(
  () => route.params,
  (val, oldVal) => {
    console.log('params changed', val, oldVal)
  }
)
</script>
```

或者，使用`beforeRouteUpdate`导航守卫，它只在当前路由匹配时触发，因此对于`/user/johnny`和`/user/jolyne`，它只会被调用一次。它还允许你取消导航。

```vue
<script setup>
import { ref } from 'vue'
import { onBeforeRouteUpdate } from 'vue-router'
const userData = ref(null)

onBeforeRouteUpdate(async (to, from, next) => {
  // 对路由变化做出响应
  userData.value = await fetchUserData(to.params.id)
})
</script>
```

## 捕获所有路由或者 404 Not Found 路由

常规参数只匹配 url 片段之间的字段，用`/`分隔。如果我们想匹配**任意路径**，我们可以使用自定义的*路径参数*正则表达式，在*路径参数*后面的括号中加下 正则表达式：

```js
const routes = [
  // 将匹配所有内容并将其放在 `route.params.pathMatch` 下
  { path: '/:pathMatch(.*)*', name: 'NotFound', component: NotFound },
  // 将匹配以 `/user-` 开头的所有内容，并将其放在 `route.params.afterUser` 下
  { path: '/user-:afterUser(.*)', component: UserGeneric }
]
```

在这个特定的场景中，我们在括号之间使用了自定义正则表达式，并将 pathMatch 参数标记为可选可重复。这样做是为了让我们在需要的时候，可以通过将 path 拆分成一个数组，直接导航到路由：

```vue
<script>
import { useRouter, useRoute } from 'vue-router'
const router = useRouter()
const route = useRoute()
router.push({
  name: 'NotFound',
  // 保留当前路径并删除第一个字符，以避免目标 URL 以 `//` 开头。
  params: { pathMatch: route.path.substring(1).split('/') },
  // 保留现有的查询和 hash 值，如果有的话
  query: route.query,
  hash: route.hash
})
</script>
```

## 高级匹配模式

Vue Router 使用自己的路径匹配语法，其灵感来自于 express，因此它支持许多高级匹配模式，如可选的参数，零或多个 / 一个或多个，甚至自定义的正则匹配规则。请查看高级匹配文档来探索它们。
